## **模块一：为何架构设计能力难以提升？**

### 教学目标：

1. 明确架构的定义，从发展进程看架构设计目的
2. 掌握大厂常用的应用架构、业务架构、部署架构画法
3. 掌握当前最典型的架构设计流派
4. 架构设计三原则，搞懂做架构和编程序的本质区别
### 架构工作中的痛点：

1. 搞不懂架构、框架、系统、子系统、模块、组件等一大堆概念
2. 架构听着就很高大上，我感觉自己干不了这个，高不可攀
3. 以写代码的经验和思路来做架构设计，陷入细节无法自拔
4. 面对老板、同事、下属，怎么让他们快速理解我的架构思路
### 通过学习掌握的核心能力：

1. 认清架构本质：从架构演进看架构设计，先搞懂为什么做架构。
2. 学会用图说话：针对不同场景和对象，使用不同的架构图传递架构思路
3. 掌握经典设计流派：“面向复杂度”的架构设计
4. 掌握架构设计本质、架构设计三原则
### 详细内容：

1. 重新掌握架构的概念和定义
2. 回顾架构发展：让创新有根可循
3. 架构设计经典流派有哪些？
4. 架构设计本质、架构设计方法论
5. 如何画架构图：
    1. 画一画微信业务架构
    2. 看一看微信的部署架构/应用架构
6. 架构设计三原则实战：学生管理系统
    1. 毕业设计里的玄机
    2. 外包版学生管理系统
    3. 产品级学生管理系统
## 
## **模块二：如何抓住架构设计关键点？**

### 教学目标：

1. 在架构设计中，常见的复杂度具体体现在哪里？
2. 清晰哪些地方是架构设计种需要特别关注的地方。
### 架构工作中的痛点：

1. 不知道架构设计具体要解决什么问题，从而变成了画图工作。
2. 做架构设计只能靠经验传承或者拍脑袋，没有统一的方法论。
3. 对自己做完的架构设计心里没底，不知道是否是合理的。
### 通过学习掌握的核心能力：

掌握架构设计中最常见的四类复杂度以及复杂度背后的原因。

### 详细内容：

1. 高性能复杂度和应对之道
2. 高可用复杂度和应对之道
3. 可扩展复杂度和应对之道
4. 其它常见复杂度和应对之道
### 实战项目：

1. 微信春节抢红包复杂度分析
2. 支付宝光纤断网故障分析
## **模块三：如何保证设计出合理的架构？**

### 教学目标：

深入掌握架构设计的标准流程

### 架构工作中的痛点：

1. 不清楚架构师的职责有哪些，不同阶段需要做什么事情。
2. 不知道自己做的架构设计是否做到位了，是否有遗漏的地方。
3. 不知道好的架构是怎样的，更不知道如何做好架构设计。
4. 不知道架构设计的粒度，架构设计和方案设计的差别是什么。
### 通过学习掌握的核心能力：

1. 架构师职责及在架构设计流程上的作用。
2. 标准的架构设计流程有那些步骤。
3. 每个步骤里面有什么技巧，有哪些关键点。
### 详细内容：

1. 架构师的岗位职责
2. 如何识别架构设计复杂度
3. 如何设计备选方案
4. 如何选择备选方案
5. 如何写出最终的架构设计方案
### 实战项目：

学生管理系统，十万学生规模的架构设计：

1. 学生管理系统复杂度分析
2. 学生管理系统备选方案设计（MySQL、Oracle、单机房/双机房）
3. 学生管理系统备选方案评估
4. 学生管理系统详细架构方案
## 11

## **模块四：如何设计业务高性能高可用存储架构？**

### 教学目标：

1. 掌握常见的高性能高可用存储架构模式的原理、优缺点和应用场景
2. 学会根据业务需求来设计组合存储架构
### 架构工作中的痛点：

1. 针对业务涉及的数据类型，不知道怎样设计合理的存储架构。
2. 不清楚各种存储系统的优缺点和应用场景，无法针对业务做出最优的设计决策。
3. 不知道如何评估业务的存储要求，既担心过度设计浪费资源，又担心预估不足上线就挂。
4. 系统出现性能问题后，不知道是该优化系统实现，还是来做架构重构。
### 通过学习掌握的核心能力：

1. 准确预估业务所需的存储高性能和高可用需求。
2. 根据不同的业务需求，组合合适的存储系统来实现存储架构。
3. 常见存储系统的架构设计细节以及应用。
### 详细内容：

1. 业务高性能高可用存储架构设计步骤
2. 高性能高可用存储架构模式：读写分离、分库分表、数据分区
3. 在线数据存储系统优缺点剖析：MySQL、Redis、MongoDB、Elasticsearch
4. 离线数据存储系统优缺点剖析：ClickHouse、HBase、Hadoop
### 实战项目

千万级学生管理系统高性能高可用存储架构设计

## 
## **模块五：如何设计业务高性能高可用计算架构？**

### 教学目标：

1. 掌握常见的高性能高可用计算架构模式的原理。
2. 掌握常见缓存系统、负载均衡系统的优缺点和应用场景。
3. 学会根据业务需求来设计合理的高性能高可用计算架构。
### 架构工作中的痛点：

1. 不知道如何评估业务所需的计算性能，导致上线后机器资源浪费或者资源不足
2. 当系统出现性能问题的时候，不知道是该加业务处理服务器还是加缓存服务器
3. 不知道如何选取合适的负载均衡架构和算法
### 通过学习掌握的核心能力：

1. 了解常见架构模式的计算性能指标。
2. 掌握评估业务的高性能高可用计算需求的能力。
3. 掌握根据业务需要选择合适的缓存系统的能力。
4. 掌握根据业务需要选择合适的负载均衡架构的能力。
### 详细内容：

1. 高性能缓存架构设计：缓存穿透、缓存雪崩、缓存热点
2. 高性能缓存系统优缺点剖析：Memcached、Redis
3. 高性能负载均衡架构设计：DNS负载均衡、集群负载均衡
4. 高性能负载均衡系统优缺点剖析：Nginx（软件）、F5（硬件）
### 实战项目

模拟实现微博的高性能高可用计算架构

## 
## **模块六：如何设计业务的微服务架构？**

### 教学目标：

掌握微服务架构设计方法和技巧

### 架构工作中的痛点：

1. 微服务的概念与SOA、DDD等混淆不清，不清楚微服务具体的含义
2. 不知道按照什么维度去拆分微服务，感觉怎么拆都可以
3. 虽然拆分了微服务，但是没有带来预期的效果，感觉问题更多了
4. 微服务拆分是架构重构，但是又不能停业务开发，导致互相影响
### 通过学习掌握的核心能力：

1. 深入理解微服务的架构本质，熟悉微服务架构容易踩的坑。
2. 掌握微服务的拆分原则及合适的拆分粒度，避免过度拆分或者拆分不足。
3. 掌握微服务的拆分方法，实现微服务的快速落地。
4. 掌握微服务实施的技巧，减少微服务重构对业务发展的影响。
### 详细内容：

1. 微服务与SOA、DDD的区别与联系
2. 微服务的三个火枪手拆分原则
3. 微服务的四大拆分方法
4. 微服务实施的团队、技术、项目技巧
### 实战项目：

电商系统微服务拆分（单体 -> 按性能拆分 -> 按高可用拆分 -> 按领域拆分）

## 
## **模块七：如何设计业务异地多活架构？**

### 教学目标：

掌握异地多活架构设计方法及技巧

### 架构工作中的痛点：

1. 听说异地多活很牛，但是不知道怎么做
2. 不确定是否就一定要上异地多活
3. 业界现成异地多活方案，不能直接应用在自己的业务中
4. 设计异地多活架构总感觉有问题，无法确定架构方案
5. 不知道异地多活架构做到什么程度最合适
### 通过学习掌握的核心能力：

1. 掌握CAP、FLP，清晰理解异地多活架构本质
2. 学会异地多活架构设计原则
3. 掌握异地多活架构设计步骤
4. 掌握常见的异地多活架构设计技巧
5. 掌握FMEA架构评估方法
### 详细内容：

1. CAP、FLP与异地多活架构
2. FMEA高可用评估方法
3. 异地多活架构设计3大原则
4. 异地多活架构设计4个步骤
5. 异地多活架构设计5个技巧
6. 淘宝、支付宝、QQ异地多活架构剖析
### 实战项目：

模拟设计王者荣耀的异地多活架构

## 
## **模块八：如何设计贴合业务的高性能高可用中间件系统？**

### 教学目标：

从0到1设计一个高性能高可用系统。

### 架构工作中的痛点：

1. 工作中主要是选择开源系统来用，但是不知道怎样设计这样的系统。
2. 业界没有特别适合自己业务特点的开源系统，只能凑合用，用得不顺手。
### 通过学习掌握的核心能力：

1. 熟悉单机高性能计算架构模式
2. 熟悉集群高性能计算架构模式
3. 熟悉高可用存储架构模式
4. 掌握从0到1设计一个高性能高可用系统的方法
### 详细内容：

1. 高可用存储架构：双机架构、集群架构
2. 高可用计算架构：单机高性能设计、集群高性能架构
3. 高性能高可用系统的架构设计方法
4. Redis架构剖析：主备、主从、cluster
5. MongoDB架构剖析：主从、sharding
6. Elasticsearch集群架构解析
### 实战项目：

基于LevelDB的高性能高可用消息队列（数据复制 + 状态决策）

## 
## 模块九: 十万级&百万级用户IM架构实战

### 教学目标：

掌握满足十万级用户&百万级用户IM架构的设计方法。

### 架构工作中的痛点：

1. 知道一大堆技术或者架构模式，但是不知道如何结合业务来选择。
2. 架构设计太复杂会导致投入较大，耗时较长；设计太简单又担心上线后很快就不够用。
### 通过学习掌握的核心能力：

1. 如何从业务需求分析出架构需求，掌握基本的架构设计套路。
2. 如何设计合适的架构，既能满足业务一定的扩展，又不会过度设计。
3. 掌握十万级用户规模业务的常用架构。
4. 掌握百万级用户规模业务的常用架构。
5. 掌握如何从十万级用户架构演进到百万级用户架构。
### 实战项目：

亿级用户IM 1.0，十万级注册用户规模的架构设计

1. 存储架构设计：统一存储：数据库读写分离（基础数据）、Redis（会话消息）
2. 计算架构设计：Nginx负载均衡 + 子系统集群
3. 可扩展架构设计：子系统拆分（还不是微服务）
4. 高可用架构：单机房 + 数据库备份

亿级用户IM 2.0，百万用户规模的架构设计

1. 存储架构设计：分离存储：数据库分库分表（在线数据）、 Clickhouse（离线数据）
2. 计算架构设计：微服务网关 + 微服务集群 + Memcached缓存
3. 可扩展架构设计：小规模微服务
4. 高可用架构设计：单机房 + 灾备机房
## 
## 模块十: 千万级&亿级用户IM架构实战

### 教学目标：

挑选合适的技术来设计满足海量用户IM业务的架构。

掌握从百万万级架构演进到千万级架构的设计方法和技巧。

掌握从千万级架构演进到亿级用户架构的设计方法和技巧。

### 架构工作中的痛点：

1. 海量用户的架构需要考虑机房设计和建设，开发出身的技术人员没有这方面的经验。
2. 千万级以上用户的架构业务已经很复杂了，单纯用微服务来应对已经不够。
3. 千万级用户架构和亿级用户架构看起来要求差不多，不知道怎么做才合适。
### 通过学习掌握的核心能力：

1. 掌握千万级用户规模和亿级用户规模业务的常用架构。
2. 掌握如何从百万级用户架构演进到千万级用户架构。
3. 掌握如何从千万级用户架构演进到亿级用户架构。
### 实战项目：

亿级用户IM 3.0，千万用户规模的架构设计

1. 存储架构设计：混合存储（数据库 + ES + 大数据存储）
2. 计算架构设计：DNS多机房负载均衡 + 容器化
3. 可扩展架构设计：业务域划分
4. 高可用架构设计：多机房 + 异地多活

亿级用户IM 4.0，亿级用户规模的架构设计

1. 存储架构设计：数据分区
2. 计算架构设计：GSLB
3. 可扩展架构设计：业务线划分
4. 高可用架构设计：区域中心
